A. 
  1) 지갑의 사용관련 : 크롬 익스텐션으로 메타마스크를 사용함. Web3.0 서비스를 이용하기 위해선 Web2.0을 사용해야한다는 점이 아이러니했음. 대안으로는 데스크탑 지갑+브레이브 브라우저 사용이 있겠지만, 이또한 익숙해지는데 시간이 필요할 것으로 생각함. 아직까지는 지갑을 사용할 때 구글이 없으면 굉장히 많은 부분이 어색함.
  2) 지갑의 기술적인 부분 : 기술적으로 지갑은 무엇을 필요로 하는지 궁금함(지갑은 어떤 기능, 코드를 가지고 있길래 지갑이 될수 있는지). 데스크탑 지갑과 크롬 익스텐션 지갑의 차이, 그리고 서비스와 지갑이 연결 될 때, 즉 <확인>을 눌렀을 때 어떤 일이 블록체인상으로 벌어지는지 궁금함
  3) 수수료가 비싸고(비트겟->메타마스크, 0.006이더, 당시가격기준 $8.9)), 유동적이다. 속도는 생각보다 빠르다. 
B. 
  1) 유니스왑 사용시 수수료 : 수수료가 더 비싸다는 경고문구의 근거가 궁금함(거래소->지갑 토큰 전송과 기술적으로 어떤 차이가 있는지). 
  2) 유니스왑 사용시 방식 : 메타마스크에 확인창이 뜨고, 확인창 내용을 보면 다른 주소로 보내게되는데 어떤 메커니즘으로 되는거지. 
  3) 유니스왑으로 메틱 스왑 관련 : 스왑 후 지갑에 메틱 토큰을 추가해야하는데, 그건 지갑상에서 어떤일이 벌어지는건지, 스왑때는 어떤 스마트컨트랙트가 작동되는 건지 궁금
C. 
  1) 게임아이템 구매 경험있음. 구매 후 소각을 하면, 게임 내 아이템이 전송되는 형태였음.(league of Kingdoms). 모든 단계마다 수수료가 소비되는 점이 당황스러웠음.
D.
  1) AAVE 사용관련 : launch app을 누르면 리다이렉트가 되는데 어떤 의미인지 궁금. 알림 문구가 나온다는 것 자체에서 서비스 사용의 불안감을 불러일으켰음.(This redirect takes you to a      community deployed and maintained instance of the open source Aave front end, hosted and served on the distributed, peer-to-peer file network known as the Interplanetary File System (IPFS))
  2) AAVE 예치 관련 : 굉장히 큰 수수료 편차. 첫 예치 시도 가스비가 $70 수준이라 진행하지 못함. 2차 시도시 $17.49 수준으로 진행완료함
  3) AAVE 대출 관련 : 높은 수수료로 당황스러움. 고정금리, 변동금리가 각각 10%, 5% 수준임. Tradfi 대비 차이가 더 큼. 변동금리의 상한을 예측 하기가 어려워서 고정금리를 택하게됨.

E. 추가적인 활동  
 1) 거래소->지갑 송금 관련 : 추가적인 예금을 위해 바이낸스에서 Arbitrum oen network 사용함. 전송시간은 약 10min으로 이더 메인넷보다 오래걸림, fee는 0.0003ETH, $0.45수준으로 매우 낮음. 단, 아비트럼 네트워크에서 이더리움 메인넷으로 이동시 8일 후 claim 과정 필요. 아비트럼 네트워크 위에서만 자산을 쓸 경우는 무관할 것으로 생각.(AAVE는 지원하는중). 락되는 기간이 굉장히 길게 느껴져서 자유로운 L1-L2간 네트워크 이동으로 생각되진 않음. 분절된 생태계로 인지됨.
 
F. 현재까지 수수료 관련 모음 : 전반적으로 TradiFi 대비 너무 비쌈. 서비스 사용 단계별로 이더 메인넷에 블록으로 기록해야하므로 그에 따른 수수료가 드는 것으로 이해함.(인터넷에서 TCP/IP 프로토콜로 패킷하나하나를 주고 받을 때마다 수수료가 사용되는 걸로 비유가 가능할지? 
 1) 비트겟->메타마스크(이더메인넷), 이더 송금 : fee 0.006ETH, 당시가격기준 $8.9 / time <1min
 2) 메타마스크->유니스왑, 이더-메틱 스왑 : fee 0.003131ETH, 당시가격 기준 $4.7 / time <1min
 3) 바이낸스->메타마스크(아비트럼 원), 이더 송금: fee 0.0003ETH, 당시가격 기준 $0.45 / time 10min
 4) 메타마스크(아비트럼원)->메타마스크(이더메인넷) w/ 아비트럼 브릿지, 이더 이동(L2->L1) : fee 0.00008641451434 ETH 당시가격 기준 $0.13 / time 8days
 5) 바이낸스->메타마스크(이더메인넷), 이더 송금 :  fee 0.0012ETH, 당시 가격 기준 $1.8 1min / time <1min
 6) 메타마스크->AAVE(이더메인넷), 이더 예치 : fee 0.011685ETH 당시가격 기준 $17.49 / time <1min
 7) AAVE->AAVE(이더메인넷) LINK 대출 : fee 0.017085ETH 당시가격 기준 $25.63 / time <1min
